---
layout: post
title: 


---

<hr>
<p>layout: post<br>
title: Uma_Maheshwar_Stotra<br>
date: 2019-06-15 00:00:00 -0000</p>
<p>tags: [Articles]<br>
excerpt_separator: <!--more--></p>
<hr>
<p>_चल दे तू कुछ इस तरह_ggg</p>
<p><em>कि तेरे क़दमों के निशाँ करें बयाँ</em></p>
<p><em>हौसलों से भरी ज़िन्दगी,</em></p>
<p><em>हो जिसमें थोड़ी सादगी और बंदगी।</em></p>
<p><em>///</em></p>
<p><em>हर राह पे चलना तुझे, जलना तुझे, बढ़ना तुझे</em></p>
<p><em>आसमाँ है हद तेरी क्यूँ कैंचियों से डरना तुझे</em></p>
<p><em>हो हिम्मतें हर मोड़ पे,</em></p>
<p><em>हो कुछ नयी चाहतें और हो नयी इनायतें।</em></p>
<p><em>///</em></p>
<p><em>पुराने ख़्वाबों को अब तो तू छोड़ दे, सब भूल जा</em></p>
<p>_नया दौर है</p>
<p>नए ख़्वाब चुन, नयी राह चल_ <em>जहाँ हों नयी चुनौतियाँ</em> नए सवाल हों,</p>
<p>नए जवाब तलाश अब इस दफा।_</p>
<p><em>///</em></p>
<p><em>पत्थरों को मोम कर कुछ यूँ ज़िन्दगी होम कर,</em></p>
<p><em>आँखों को कुछ तो लाल कर अब कुछ नया कमाल कर,</em></p>
<p><em>जिसे देख दुनिया हो अचंभित,</em></p>
<p><em>भूल जा बाकी सब बस पग बढ़ा किसी एक पथ पे।</em></p>
<p><em>///</em></p>
<p><em>उस पथ पे चल दे कुछ इस तरह</em></p>
<p><em>कि तेरे क़दमों के निशाँ करें बयाँ</em></p>
<p><em>हौसलों से भरी ज़िन्दगी,</em></p>
<p><em>हो जिसमें थोड़ी सादगी और बंदगी।</em></p>
<p>हो गई है पीर पर्वत-सी पिघलनी चाहिए,<br>
इस हिमालय से कोई गंगा निकलनी चाहिए।</p>
<p>आज यह दीवार, परदों की तरह हिलने लगी,<br>
शर्त लेकिन थी कि ये बुनियाद हिलनी चाहिए।</p>
<p>हर सड़क पर, हर गली में, हर नगर, हर गाँव में,<br>
हाथ लहराते हुए हर लाश चलनी चाहिए।</p>
<p>सिर्फ हंगामा खड़ा करना मेरा मकसद नहीं,<br>
सारी कोशिश है कि ये सूरत बदलनी चाहिए।</p>
<p>मेरे सीने में नहीं तो तेरे सीने में सही,<br>
हो कहीं भी आग, लेकिन आग जलनी चाहिए।</p>
<p>ज़िन्दगी की दौड़ में<br>
हर सांस से लड़ा हूँ मैं<br>
गिर के फिर खड़ा हूँ मैं<br>
फिर से चल पड़ा हूँ मैं</p>
<p>मुश्किलों की आँख में<br>
आँख मिला खड़ा हूँ मैं<br>
जितना निचे था गिरा<br>
उतना उड़ चला हूँ मैं</p>
<p>तू भी आ हिला मुझे<br>
जड़ से खड़ा हूँ मैं<br>
फिर से आ हरा मुझे<br>
हार से बड़ा हूँ मैं</p>
<p>ख्वाब आँखों में लिए<br>
हर ख्वाब से लड़ा हूँ मैं<br>
अभी तो और डरा मुझे<br>
अभी कहाँ डरा हूँ मैं</p>
<p>बूँद बूँद से भर जाऊंगा<br>
ऐसा एक घड़ा हूँ मैं<br>
गिर के फिर खड़ा हूँ मैं<br>
फिर से चल पड़ा हूँ मैं।</p>
<blockquote>
<p>Written with <a href="https://stackedit.io/">StackEdit</a>.</p>
</blockquote>

